Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Je suis sûre que vous avez tous
déjà pensé à changer le monde.
Je suis sûre que vous
vous êtes tous déjà dit :
« Mais qu'est-ce que je peux
bien faire à mon niveau ? »
Je suis donc là pour essayer
de vous donner une réponse.
Comment changer
des traditions bien établies ?
Mon idée loge dans deux mots :
le mot transmission et le mot tradition.
Quel rapport me direz-vous ?
Si je vous parle de tradition,
là vous pensez plutôt à quelque chose
de culturel, d'authentique,
plutôt quelque chose de stable, de fixe,
qui passe d'un individu à un autre,
qui perdure.
Parfois on a envie
d’anéantir une tradition,
parfois on a envie de la conserver.
Mon père disait : « La tradition,
c'est l'anti-modernité. »
Si je vous parle maintenant
de transmission.
Là, on est dans quelque chose qui bouge,
dans du mouvement,
on passe quelque chose
d'une personne à une autre,
d'un lieu à un autre,
on transmet.
Alors, si je vous parle
d'une transmission, d'une tradition,
là, on parle de quelque chose qui bouge,
qui est en mouvement, d'une chose fixe.
Il n'y a pas comme une contradiction ?
Et si en fait, la tradition innovait ?
Si la tradition changeait ?
Je vous dis ça parce que c'est
quelque chose que j’expérimente
dans mon métier, parce que
mon métier, c'est d'être ethnologue,
et en tant qu'ethnologue,
on apprend et on vit sur son terrain
que les choses, les traditions,
en fait bougent.
Être ethnologue, c'est quoi ?
C'est étudier une culture,
étudier une population, une société,
ou c'est ça, on pose
beaucoup de questions.
Ça peut être un peu gênant
pour nos interlocuteurs.
[Quelle est la réponse
pour arrêter les questions ?]
Donc, si je parle de deux auteurs
qui s’appellent Hobsbawm et Ranger,
qui ont aussi travaillé sur la tradition,
ils vont nous dire qu'une tradition passe
d'une génération A à une génération B,
et que la génération B se souvient
de la tradition de la A comme elle peut,
donc elle ne peut pas se souvenir
de tous les éléments de la tradition.
Elle est obligée de sélectionner
certaines parties,
certains éléments de la tradition.
Ça veut dire qu'il y a des zones d'ombre,
des interstices dans lesquels en fait,
la tradition peut innover et changer.
Finalement, la tradition B
sera un peu différente de la A
mais ça restera inconscient.
Par exemple, si je veux refaire
le gâteau traditionnel de ma grand-mère
et que je me sers
de tout ce qu'elle faisait,
et qu'elle mettait beaucoup de beurre,
eh ben, peut-être que je ne sais plus
exactement combien elle en mettait,
mais je vais mettre beaucoup de beurre,
comme je pense que c'est.
Donc je mets une plaquette de beurre.
C'est beaucoup.
Je fais mon gâteau, il est bon,
c'est toujours le gâteau de ma grand-mère,
sauf que j'ai oublié, et tout le monde
a oublié, qu'elle mettait deux plaquettes,
mais le gâteau est toujours la tradition.
Pourquoi ? Parce que
le changement reste subtil.
On est dans du changement subtil,
donc il est accepté
et la tradition est toujours valide.
Pour vous donner un exemple plus réel
et concret sur mon travail d'ethnologue,
je travaille avec des populations
tibétaines qui vivent dans l'Himalaya,
et j'ai eu la chance de vivre
dans un village pendant cinq mois
et de rester avec une famille
de médecins tibétains.
Dans cette famille,
il y avait le père et le fils
qui étaient tous les deux médecins.
Tous les deux pratiquent
la médecine tibétaine,
une tradition,
mais, il y a de légers changements
entre les deux pratiques.
Tous les deux pratiquent la prise
du pouls au niveau du poignet,
mais aussi le mixage des herbes
médicinales, des plantes,
mais, finalement, il y a
des choses qui varient.
Pour vous donner un exemple,
un jour, je rejoins cet ancien médecin
avec qui je vivais, qui avait 75 ans,
je le rejoins sur sa terrasse où il avait
l'habitude de passer beaucoup de temps,
et les toits sont plats,
donc lui était assis là sur sa terrasse
à regarder le paysage,
et je m'assieds à côté de lui.
Je m'assieds à côté de lui et on reste
en silence à regarder les montagnes,
à regarder la vue du village,
la route récente qui vient d'être faite,
et puis on reste là silencieux,
et puis soudainement,
spontanément, il me dit :
(Parle tibétain)
Pour vous le faire
en français, il me dit :
« Il n'y a plus de chevaux, il n'y a plus
que des voitures et des motos,
il n'y a plus de personnes
dans les maisons,
il n'y a plus de médecins,
ils sont à l'étranger. »
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire que les choses changent.
Ça veut dire que la tradition,
le monde change sous les yeux,
sous la passivité en fait,
des yeux de l'ancien.
Et ce vieux médecin, il se rend compte
qu'il est toujours resté dans son village,
mais son fils et les médecins plus jeunes
partent à l'étranger, partent transmettre
leurs connaissances à l'étranger
et apprendre de nouvelles choses,
par exemple le massage
que lui l'ancien ne pratiquait pas.
Et son fils a aussi un impératif
qu'il n'avait pas,
qui est l'impératif financier,
on est dans un monde
où il y a besoin d'argent,
et il faut intégrer ça
dans la médecine tibétaine,
puisqu'à la base, c'est une médecine
dans laquelle il faut être
dans la compassion et dans l’humilité,
et ne pas demander d'argent en retour.
Aujourd'hui, le fils oscille
entre humilité, compassion
et essayer d'avoir aussi de l'argent
parce qu'il faut bien vivre.
Donc la tradition change,
et cette tradition change
mais de manière très subtile.
Ça s'étend dans le temps,
c'est pour ça qu'elle est toujours valide,
en fait, la médecine tibétaine.
On dit toujours que c'est
de la médecine tibétaine.
Si le changement avait été radical,
imposé, ça n'aurait pas fonctionné.
Si on impose du jour au lendemain
de changer la tradition,
les gens vont dire :
« Ah, mais c'est pas comme ça
qu'on a toujours fait, ça ne marche pas. »
Pourquoi je vous dis tout ça ?
Je vous dis tout ça, parce que si on prend
conscience qu'on change soi-même,
que la tradition en tout cas change
quoi qu'il advienne --
c'est quelque chose d’inconscient en fait,
de génération en génération, elle change -
eh ben, ça veut dire
que peut-être que c'est par là
que les changements qu'on souhaite
voir dans le monde vont passer.
C'est-à-dire, le fait
de prendre conscience
qu'une tradition change
quoi qu'il advienne,
qu'elle change, que ce qui a toujours été
comme ça change quoi qu'il advienne,
eh ben, on se rend compte
qu'on peut soi-même changer,
être l'auteur de ce changement.
Par exemple,
si vous travaillez dans une entreprise et
qu'il y a la tradition de la pause café,
et qu'en fait, vous en avez marre
peut-être de boire du café soluble,
parce que c'est la tradition
de boire du café soluble,
et vous, vous avez envie
de boire du café filtre,
si vous dites : « Maintenant,
on met une machine à café »,
les gens diront : « Ce n'est pas
comme ça qu'on fait,
on a toujours eu du café soluble. »
Donc peut-être que vous pouvez penser
à ramener votre tasse thermos
de café filtre de la maison
et commencer à en parler avec les gens,
dire que c'est meilleur pour la santé.
Les gens vont commencer à réfléchir.
Ou peut-être qu'après,
vous pouvez amener votre propre cafetière
tout en gardant le café soluble.
Après, les gens vont commencer
à faire du café filtre pour eux-mêmes,
et petit à petit, la tradition va changer
mais la tradition sera toujours la même,
on ira boire du café, mais
elle aura changé subtilement.
Ce que je veux vous dire pour terminer,
c'est qu'on a tous
une force de changement,
elle n'est pas violente, elle est subtile
et on peut l'utiliser à bon escient,
donc utilisez-la,
parce que c'est par les petits succès
qu'on opère de grands changements.
Merci.
(Applaudissements)